# 炎上格

丙丁巳午未彰形，寅午戌全更有情。

水木局中为下土，土金格内是公卿。

志气刚强心暴燥，行藏活动性聪明。

合成炎上无伤破，衣紫腰金福不轻。

朱雀成凤火光明，炎上形全富且荣。

格值土金为福至，局逢木火不崩嵘。

礼文音征心为主，味若藏神数七成。

四柱火炎财有气，少年高占榜中名。

## 炎上格总论

此论炎上格。丙丁日干为主，要柱中巳午未全，或寅午戌全。生在四五月，为正论。六月入杂气，又非也。既入炎上，自成一家。本主于旺，不要木生，如见木则生扶太旺。见水则破了格局，自然为下贱之土。土金格之用神，如见土金有根，定为公卿之命。

## 火性急

火性急，多主志气刚强，为人燥暴，火之性也。活动聪明，亦火之性也。又云：合成炎上，柱无伤破，又为朱雀成凤，既富且荣之造。炎者，热也。上者，火性自上也。火属礼，乃文明之象。

## 火音征

火音征。火为心，心藏神。苦乃火之味也。七乃火之成数也。四柱纯粹，更无破坏，此人以文学驰名、高登科第、功名显达之人也。立夏属火。其帝炎帝（神农氏也，赤精之君），其神祝融（颛顼之子），其虫羽，其音征，其臭焦，其味苦，其性燥，其情乐

其数七，在天为五星属荧惑，在地为五岳属衡山，在人为五行属火，在身为五脏属心，在理为五常属礼，在岁为夏，在方为南，在卦为离，在天干为丙丁，在地支为巳午，在神为朱雀，在色为赤，在声败以疾，其和平以均，动心。律中仲吕。

## 治心用呵

治心用呵，呵为泻，吸为补。心，火宫也。居肺下肝上，对鸠尾下一寸。色如缟映绛，形如莲花未开之状。重十二两。凡人至六十，心气衰弱，言多错忘也。南方赤色，入通于心，开窍于舌。在形为血脉。心脉出于中冲（在手中指尖）心者，生之本，神之处也。心为五脏之主，主明运用生，是以心藏神，亦名君主之官。神明出焉，监敛四方，号五神君，亦号太尉公。心为帝王，正居中央，亦号灵台。气通于心，于液为汗。汗者，心之液。肾邪入心，则多汗。小肠为心之府，舌为心之官。心气通，则舌知五味。心病，则舌焦卷，而短不知五味。心合于脉，其萦色也，心之合：血脉虚少而不萦于脏者，血气先死也。其味苦。其臭焦，心邪自入，则恶焦。其性礼，心气主礼。其情乐，火性乐而主燥。

## 心之外应

心之外应南岳，上通荧惑之精。夏三月，存荧惑在心中，亦作赤气存也。心神丹元，字守灵。心合于小肠，主其血脉，上主于舌。

故人之心风者，即舌缩不能语。人之血壅者，心惊。舌不知味者，心虚。多忘者，心神离。重语者，心乱。多悲者，心伤。好食苦味者，心不足。面青黑者，心冰。容色赤好者，心无病。肺邪入心，则多言。肺主征，故心之有病，当用呵。呵者，心之气，其气礼，呵能静其心、和其神。故人之昏乱者，多呵。盖天然之气也，故心病，当用呵泻之也。心色赤，如雄鸡心色者，生。黯黑色者，死。食之先走骨。骨病，勿多食，则爪枯也。心者，离之气，火之精。其色赤。心病证，脐上有动气，按之牢苦痛，心苦烦。心病，手、足、掌中热也。
